# Транспортный справочник (Transport Сatalogue)

## 1. Описание
Это реализация транспортного справочника, который позволяет добавлять остановки, маршруты и расстояния между остановками, а также получать информацию о маршрутах и остановках. Имеет поддержку ввод-вывод в формате JSON и  визуализацию в формате SVG.

## 2. Цель проекта
Цель проекта "Транспортный справочник" заключается в создании эффективного инструмента для хранения и обработки информации о транспортных маршрутах и остановках. Главной целью проекта является предоставление пользователям удобного интерфейса для работы с данными о маршрутах общественного транспорта, а также возможности получать информацию о расстояниях между остановками и характеристиках маршрутов.

### Основные задачи проекта включают:

* **Хранение данных:** Создание структуры данных, позволяющей эффективно хранить информацию о маршрутах, остановках и расстояниях между ними.

* **Добавление информации:** Реализация функционала для добавления новых остановок и маршрутов, а также задания расстояний между остановками.

* **Поиск и получение информации:** Предоставление возможности поиска оптимальных маршрутов и остановок по имени, а также получение информации о характеристиках маршрутов, таких как количество остановок, уникальные остановки, длина маршрута и кривизна.

* **Поддержка форматов ввода-вывода:** Реализация функционала для ввода-вывода данных в формате JSON, позволяющего загружать и сохранять информацию о маршрутах и остановках.

* **Визуализация:** Предоставление возможности визуализации маршрутов и остановок в формате SVG для наглядного отображения данных.

* **Оптимизации вычислений:** Используется сериализация справочной базы с помощью Google Protobuf.

Цель проекта "Транспортный справочник" заключается в создании удобного инструмента, который поможет пользователям легко управлять информацией о маршрутах и остановках общественного транспорта, а также получать необходимую информацию для планирования поездок и ориентации в городе.

## 3. Использование

Для создания базы общественного транспорта и ее сериализации в файл на основе запросов _base_requests_, запустите программу с параметром make_base, указав входной JSON-файл. Пример запуска программы для создания базы: transport_catalogue.exe make_base <base.json>

Чтобы использовать созданную базу и десериализовать ее для ответов на запросы, запустите программу с параметром process_requests, указав входной JSON-файл с запросами к базе и выходной файл, который будет содержать ответы на запросы. Пример запуска программы для выполнения запросов к базе: transport_catalogue.exe process_requests <requests.json>out.txt

### Формат входных данных:

Формат файла base.json должен иметь соответствующие ключи:

- **_serialization_settings_** - настройки сериализации.

- **_routing_settings_** - настройки маршрутизации.

- **_render_settings_** - настройки отрисовки.
  
- **_base_requests_** - массив данных об остановках и маршрутах.

Пример верно составленного запроса на построение базы:

```json
  {
      "serialization_settings": {
          "file": "transport_catalogue.db"
      },
      "routing_settings": {
          "bus_wait_time": 2,
          "bus_velocity": 30
      },
      "render_settings": {
          "width": 1200,
          "height": 500,
          "padding": 50,
          "stop_radius": 5,
          "line_width": 14,
          "bus_label_font_size": 20,
          "bus_label_offset": [
              7,
              15
          ],
          "stop_label_font_size": 18,
          "stop_label_offset": [
              7,
              -3
          ],
          "underlayer_color": [
              255,
              255,
              255,
              0.85
          ],
          "underlayer_width": 3,
          "color_palette": [
              "green",
              [
                  255,
                  160,
                  0
              ],
              "red"
          ]
      },
      "base_requests": [
          {
              "type": "Bus",
              "name": "14",
              "stops": [
                  "Улица Лизы Чайкиной",
                  "Электросети",
                  "Ривьерский мост",
                  "Гостиница Сочи",
                  "Кубанская улица",
                  "По требованию",
                  "Улица Докучаева",
                  "Улица Лизы Чайкиной"
              ],
              "is_roundtrip": true
          },
          {
              "type": "Bus",
              "name": "24",
              "stops": [
                  "Улица Докучаева",
                  "Параллельная улица",
                  "Электросети",
                  "Санаторий Родина"
              ],
              "is_roundtrip": false
          },
          {
              "type": "Bus",
              "name": "114",
              "stops": [
                  "Морской вокзал",
                  "Ривьерский мост"
              ],
              "is_roundtrip": false
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Улица Лизы Чайкиной",
              "latitude": 43.590317,
              "longitude": 39.746833,
              "road_distances": {
                  "Электросети": 4300,
                  "Улица Докучаева": 2000
              }
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Морской вокзал",
              "latitude": 43.581969,
              "longitude": 39.719848,
              "road_distances": {
                  "Ривьерский мост": 850
              }
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Электросети",
              "latitude": 43.598701,
              "longitude": 39.730623,
              "road_distances": {
                  "Санаторий Родина": 4500,
                  "Параллельная улица": 1200,
                  "Ривьерский мост": 1900
              }
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Ривьерский мост",
              "latitude": 43.587795,
              "longitude": 39.716901,
              "road_distances": {
                  "Морской вокзал": 850,
                  "Гостиница Сочи": 1740
              }
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Гостиница Сочи",
              "latitude": 43.578079,
              "longitude": 39.728068,
              "road_distances": {
                  "Кубанская улица": 320
              }
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Кубанская улица",
              "latitude": 43.578509,
              "longitude": 39.730959,
              "road_distances": {
                  "По требованию": 370
              }
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "По требованию",
              "latitude": 43.579285,
              "longitude": 39.733742,
              "road_distances": {
                  "Улица Докучаева": 600
              }
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Улица Докучаева",
              "latitude": 43.585586,
              "longitude": 39.733879,
              "road_distances": {
                  "Параллельная улица": 1100
              }
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Параллельная улица",
              "latitude": 43.590041,
              "longitude": 39.732886,
              "road_distances": {}
          },
          {
              "type": "Stop",
              "name": "Санаторий Родина",
              "latitude": 43.601202,
              "longitude": 39.715498,
              "road_distances": {}
          }
      ]
  }
```

### В этом примере происходит следующее:

1. Создается объект TransportCatalogue для хранения справочника транспорта.

2. Используется std::istringstream для чтения входных данных из строки str.

3. Входные данные представлены в формате JSON и содержат запросы на добавление остановок, маршрутов и расстояний между остановками, а также статистические запросы.

4. Функция ReaderInputCatalogueUpdate считывает и преобразует JSON данные в структуру DataRequests, которая содержит отдельные запросы.

5. Функция CraftCatalogue обрабатывает базовые запросы и добавляет остановки, маршруты и расстояния в справочник catalogue.

6. Функция RequestHandler обрабатывает статистические запросы и выводит результаты на экран.

## 4.Описание методов
### - void AddStop(const std::string& name_stop, const geo::Coordinates& coordinates)
Метод AddStop добавляет остановку в справочник. Принимает имя остановки и её координаты.

### - void AddBus(const std::string& name_bus, const std::vector<std::string>& stops, bool is_roundtrip)
Метод AddBus добавляет маршрут автобуса в справочник. Принимает имя маршрута, вектор остановок и флаг, указывающий на то, является ли маршрут кольцевым.

### - BusInfo GetBusInfo(const std::string& name_bus) const
Метод GetBusInfo возвращает информацию о маршруте автобуса. Принимает имя маршрута и возвращает структуру BusInfo с информацией о маршруте.

### - Stop* FindStop(const std::string& name_stop) const
Метод FindStop находит остановку по её имени и возвращает указатель на объект Stop. Если остановка не найдена, возвращает nullptr.

### - std::optional<TransportRouter::RouteInfo> FindRoute(const std::string& stop_from, const std::string& stop_to) const
Метод FindRoute находит маршрут от одной остановки до другой и возвращает информацию о маршруте в виде объекта RouteInfo. Если маршрут не найден, возвращает std::nullopt.

## 5. Планы по доработке проекта
1. **Улучшение производительности:**
Оптимизация алгоритмов и структур данных для обеспечения более быстрой работы справочника, особенно при больших объемах данных.

2. **Расширение функциональности:**
Добавление дополнительных возможностей, таких как поиск оптимального маршрута, расчет стоимости проезда, учет расписания и других параметров.

3. **Тестирование и отладка:**
Создание комплексной системы тестирования для проверки правильности работы справочника и выявления возможных ошибок и уязвимостей.

4. **Документация и комментарии:**
Дополнение кода комментариями и документацией, чтобы обеспечить понятность и удобство использования проекта другими разработчиками.

5. **Оптимизация памяти:**
Анализ и оптимизация использования памяти для уменьшения объема занимаемой памяти справочником.

6. **Исправление ошибок и улучшение устойчивости:**
Исправление обнаруженных ошибок, улучшение обработки ошибочных ситуаций и обеспечение стабильной работы справочника в различных условиях.
